Sección 18 de crimen y castigo,
de Fiordo Ordóstoyeski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Segunda parte.
Capítulo 7.
B.
Todos se apartaron.
La confesión duró muy poco tiempo.
Marméladov
no se hallaba en estado de discurrir,
solo podía lanzar sonidos entrecortados
en inteligibles.
Catalina Ivanovna
fue a arrodillarse en el rincón inmediato a
la chimenea,
e hizo que se arrodillasen delante de ella
los 2 niños.
Lidóchka no hacía más que temblar.
El pequeñuelo,
de rodillas,
imitaba los grandes signos de cruz que hacía
su madre y se prosternaba
dando en el suelo con la frente, lo
que parecía divertirle.
Catalina Ivánovna se mordía los labios y contenía
las lágrimas.
Rezaba arreglando al mismo tiempo la camisa del
pequeñuelo,
sin interrumpir su oración, y sin levantarse,
consiguió sacar de la cómoda un pañuelo del
cuello que echó sobre los hombros desnudos de
la niña.
En tanto, la puerta de comunicación había sido
abierta de nuevo por los curiosos vecinos.
En el descansillo había también aumentado el grupo
de espectadores.
Se encontraban en él todos los inquilinos de
los diversos pisos,
pero sin franquear el umbral de la estancia.
Toda esta escena estaba alumbrada por un cabo
de vela.
En aquel momento, Polenka,
que había ido a buscar a su hermana,
atravesó vivamente el grupo formado en el corredor
y entró
pudiendo apenas respirar a causa de lo que
había ocurrido.
Después de quitarse el pañuelo, buscó con los
ojos a su madre y, acercándose a ella,
le dijo,
ahí viene, la he encontrado por la calle.
Catalina Ivanovna la hizo arrodillarse a su lado.
Sonia se abrió paso tímidamente y sin ruido
por en medio de la gente.
En aquella habitación,
que era la imagen de la miseria,
de la desesperación y de la muerte,
su entrada repentina produjo extraño efecto.
Aunque muy pobremente vestida,
iba muy ataviada con ese aire llamativo que
distingue a las pobres mujerzuelas del arroyo.
Al llegar a la entrada del aposento,
la joven se detuvo en el umbral y
echó al interior una mirada de asombro.
Parecía que no tenía conciencia de nada,
no se cuidaba de su falda de seda,
comprada de lance,
cuyo color chillón y cuya cola desmesuradamente
larga eran muy impropias de aquel lugar, lo
mismo que su inmenso miriñaque que ocupaba toda
la anchura de la puerta,
sus botas provocadoras,
la sombrilla que tenía en la mano, aunque
no tuviese necesidad de ella,
y, en fin, su ridículo sombrero de paja
adornado con una pluma brillantemente
roja.
Bajo aquel sombrero picarescamente
ladeado,
se veía una carita enfermiza,
pálida y asustada,
con la boca abierta e inmóviles de terror
los ojos.
Sonia tenía 18 años,
era rubia,
bajita y delgada,
pero bastante linda.
Llamaban la atención sus ojos claros,
tenía la mirada fija en el lecho y
en el sacerdote.
Como Polenka,
estaba sofocada por lo de prisa que había
venido.
Por último,
algunas palabras murmuradas por la gente llegaron sin
duda a sus oídos.
Bajando la cabeza, franqueó el umbral y penetró
en la sala, pero se quedó cerca de
la puerta.
Cuando el moribundo hubo recibido los santos sacramentos,
su mujer se acercó a él.
Antes de retirarse,
el sacerdote creyó de su deber dirigir algunas
palabras de consuelo a Catalina Ivanovna.
¿Qué va a ser de ellos?
Interrumpió la mujer con amargura, mostrando sus hijos.
Dios es misericordioso,
confíe usted en el socorro del altísimo,
replicó el eclesiástico.
Misericordioso,
sí, pero no para nosotros.
Eso es un pecado, señora, un pecado,
observó el sacerdote moviendo la cabeza.
Y esto no es un pecado,
replicó vivamente Catalina Ivanovna,
mostrando al moribundo.
Los que le han privado involuntariamente
de su sostén le ofrecerán quizá una indemnización
para reparar al menos el perjuicio material.
Usted no me comprende,
replicó con tono irritado Catalina Ivanovna.
¿De qué, Andy?
¿De qué hay de indemnizarme si ha sido
él mismo que, borracho como estaba, se ha
arrojado a los pies de los caballos?
En mi sostén,
si ha sido siempre para mí causa de
disgusto,
si se lo bebía todo,
si nos despojaba para ir a gastarse el
dinero de la casa en la taberna.
Dios ha hecho bien llevándoselo.
Esto es un verdadero alivio para nosotras.
Hay que perdonar a un moribundo,
esos sentimientos son un pecado, señora, un gran
pecado.
Mientras hablaba con el sacerdote,
Catalina Ivanovna no cesaba de ocuparse del herido,
le daba agua, le enjugaba el sudor y
la sangre de su cabeza y arreglaba las
almohadas.
Las últimas palabras del eclesiástico
la pusieron hecha una furia.
Batushka,
esas no son más que palabras.
¿Perdonar?
Si hoy no le hubiesen aplastado los caballos,
habría entrado en casa, como de costumbre, borracho.
Como no tiene más camisa que la que
lleva puesta, hubiera tenido yo que lavársela mientras
él durmiese,
así como la ropa de los niños.
Después hubiera necesitado secarlo todo para repasarlo a
la madrugada.
Tal es el empleo de mis noches, ¿y
me habla usted de perdón?
Además,
le he perdonado.
Un violento acceso de tos le impidió seguir
adelante.
Escupió en un pañuelo y lo extendió ante
los ojos del eclesiástico,
mientras con la mano izquierda apretaba dolorosamente
su pecho.
El pañuelo estaba ensangrentado.
El pope bajó la cabeza y no dijo
palabra.
Marméladov estaba en la agonía,
no apartaba los ojos de su mujer que,
de nuevo, se había inclinado sobre él.
Tenía deseos de decirle algo,
trataba de hablar, movía los labios con esfuerzo,
pero no conseguía otra cosa que prorrumpir en
sonidos inarticulados.
Catalina Ivanovna,
comprendiendo que su marido quería pedirle perdón, le
gritó con tono imperioso,
cállate,
es inútil,
sé lo que quieres decir.
El herido se calló, pero en aquel instante
sus miradas se dirigieron a la puerta y
vio a Sonia.
Hasta entonces, no había reparado en el rincón
sombrío en que la joven se encontraba.
¿Quién está allí? ¿Quién está allí?
Dijo de repente con voz ronca y ahogada,
mostrando al mismo tiempo con los ojos que
expresaban un gran terror la puerta frente a
la cual estaba en pie su hija.
Marmeladov
trató de incorporarse.
Sigue echado, no te muevas,
gritó Catalina Ivanovna.
Pero Merced, a un esfuerzo sobrehumano,
logró sentarse en el sofá.
Durante algún tiempo, contempló a su hija con
aire extraño.
Parecía no reconocerla.
Era también la primera vez que la veía
en aquel traje.
Tímida,
humillada y avergonzada bajo los oropeles de mujer
pública, la infeliz esperaba humildemente que se le
permitiese dar el último beso a su padre.
De pronto, este la reconoció y se pintó
en su rostro un sufrimiento inmenso.
Sonia, hija mía,
perdóname,
gritó.
Quiso tender hacia ella la mano, y perdiendo
su punto de apoyo rodó pesadamente por el
suelo.
Se apresuraron a levantarle y le pusieron en
el sofá,
pero ya todo era inútil.
Sonia, casi sin poder sostenerse,
lanzó un débil grito, corrió hacia su padre
y le besó.
El desdichado expiró en los brazos de su
hija.
Ha muerto,
exclamó Catalina Ivanovna ante el cadáver de su
marido.
¿Qué hacer ahora?
¿Cómo pagaré el entierro?
¿Cómo daré de comer mañana a mis hijos?
Rascónicov
se aproximó a la viuda.
Catalina Ivanovna,
le dijo,
la semana pasada me contó su marido toda
la vida de usted sin omitir detalle.
Puede estar segura de que me habló de
usted con verdadero entusiasmo.
Desde aquella tarde, al ver cuánto la estimaba,
cuánto amaba y honraba a usted, a pesar
de su malhatada debilidad,
desde aquella tarde, repito, soy su amigo.
Permítame, pues, que le ayude a cumplir sus
últimos deberes con el difunto.
Aquí tiene usted 20 rublos,
y si mi presencia puede serle de alguna
utilidad,
yo vendré a verla a usted muy pronto.
Adiós.
Y salió precipitadamente
de la sala.
Pero al atravesar el descansillo encontró entre el
grupo de curiosos a Nicodin Fomitz, que había
tenido noticia del accidente e iba a cumplir
con los deberes de su cargo llenando las
formalidades propias del caso.
Desde la escena ocurrida en la oficina de
policía,
el comisario no había vuelto a ver a
Raskolnikov,
sin embargo, le reconoció enseguida.
Ah, es usted,
le preguntó.
Ha muerto,
contestó Raskolnikov.
Le han asistido un médico y un sacerdote,
nada le ha faltado.
No moleste usted a la pobre viuda,
está tísica y su nueva desgracia le será
funesta.
Consuélela usted.
Sé que usted es un hombre muy bueno,
añadió sonriendo y mirando frente a frente al
comisario.
Está usted manchado de sangre,
dijo Nicovin Fomitz, que acababa de ver algunas
manchas recientes en el chaleco de su interlocutor.
Sí, me ha caído encima,
estoy empapado en sangre,
agregó el joven con extraño acento.
Después, sonrióse,
saludó al comisario con un movimiento de cabeza
y se alejó.
Bajó las escaleras sin apresuramiento.
Una especie de fiebre agitaba todo su ser.
Sentía que una vida potente y nueva brotaba
de repente en él.
Podía compararse esta sensación a la de un
condenado a muerte que recibe a última hora
el inesperado indulto.
En medio de la escalera, se hizo a
un lado para dejar pasar al sacerdote que
volvía a su domicilio.
Los 2 hombres cambiaron un silencioso saludo.
Cuando Rascónico bajaba los últimos escalones, oyó pasos
presurosos detrás de sí.
Alguien trataba de alcanzarle.
En efecto, Polenka corría en pos de él,
gritándole,
oiga usted, caballero, oiga usted.
Raskolnikov
se volvió.
La niña descendió apresuradamente el último tramo y
se detuvo enfrente del joven en un escalón
por encima de él.
Un débil resplandor provenía del patio.
Rascólikoff
examinó el rostro demacrado de la niña.
Polenka le miraba con alegría infantil que hacía
resaltar su delicada belleza.
Se le había confiado una misión que, evidentemente,
le agradaba mucho.
Oiga usted, ¿cómo se llama usted?
Ah, ¿dónde vive usted?
Preguntó precipitadamente.
Raskolnikov le puso las manos en los hombros
y la contempló con una especie de felicidad.
¿Por qué experimentaba tal placer mirando a la
niña?
Ni él mismo lo sabía.
¿Quién te manda?
Mi hermana es Sonia,
respondió la niña sonriendo aún más alegremente.
Ya suponía yo que venías de parte de
tu hermana.
Sonia me envió primero, pero enseguida mamá me
dijo, ve corriendo, Polenka.
¿Quieres mucho a tu hermana Sonia?
La quiero más que a
todo el mundo,
afirmó con singular energía, Polenka,
y su sonrisa tomó de repente una expresión
seria.
¿Y a mí me querrás?
En lugar de responder la niña, aproximó la
cara a la del joven y presentó cándidamente
la boca para besarle.
De repente, con sus bracitos delgados como cerillas,
estrechó fuertemente a Rascónicov,
e inclinando la cabeza en el hombro del
joven, se puso a llorar en silencio.
Pobre papá,
dijo al cabo de un momento, levantando la
cabeza y enjugándose las lágrimas con la mano.
Ahora no se ven más que desgracias,
añadió sentenciosamente,
con esa gravedad particular que afectan los niños
cuando quieren hablar como las personas mayores.
¿Te quería tu papá?
Quería más a Lidotska,
respondió en el mismo tono serio, su sonrisa
había desaparecido.
Sentía predilección por ella, porque es la más
pequeña y porque está delicada,
siempre le traía cosas.
Nos enseñaba a leer, me daba lecciones de
gramática y doctrina,
añadió la niña con dignidad.
Mamá no decía nada, pero nosotros sabíamos que
esto le daba gusto, y papá también lo
sabía.
Mamá quiere enseñarme el francés, porque ya es
tiempo de comenzar mi educación.
¿Sabes rezar?
Vaya si sabemos, desde hace mucho tiempo.
Yo, como soy la mayor, rezo sola.
Kólia y Lidotska dicen sus oraciones en voz
alta con mamá.
Recitan primero las letanías de la santísima virgen,
luego otra oración.
Señor, concede tu perdón y tu bendición a
nuestra hermana Sonia.
Y luego, señor, concede tu perdón y tu
bendición a nuestro otro papá.
Porque no le he dicho a usted que
nuestro antiguo papá hace tiempo que murió.
Este era otro, pero nosotros rezamos también por
el primero.
Polenka,
me llamo Rodión Románovich,
nómbrame también alguna vez en tus oraciones,
perdona a tu siervo Rodión,
y nada más.
Siempre,
siempre rezaré por usted,
respondió calurosamente la niña, y echándose a reír,
besó de nuevo al joven con ternura.
Rascónicov
le repitió su nombre, le dio las señas
y le prometió volver al otro día sin
falta.
La niña se separó de él encantada.
Eran las 10 dadas cuando salía de la
casa.
No le costó trabajo encontrar la habitación de
Rázumikin, en casa de Potsinkov.
Conocían a su nuevo inquilino, y el Dróvnik
indicó enseguida a Rascólikov el cuarto de su
amigo.
Hasta la mitad de la escalera llegaba la
algazara de la reunión, que debía ser numerosa
y animada.
La puerta estaba abierta y se oía el
ruido de las voces.
La estancia de Razumikin era bastante grande.
La reunión se componía de unas 15 personas.
Raskolnikov se detuvo en la antesala.
Detrás del tabique había 2 grandes samovars,
botellas,
platos y fuentes cargados de pastas.
2 criados de la patrona se agitaban en
medio de todo aquello.
Raskolnikov
hizo que llamasen a Razumikin.
Este se presentó muy contento.
A la primera ojeada se adivinaba que había
bebido con exceso, y aunque, en general, a
Razumikin le fuese imposible emborracharse,
por esta vez probaba su exterior que no
había podido contenerse.
Escucha, comenzó a decir Raskolnikov,
he venido con el solo objeto de decirte
que, en efecto, has ganado la apuesta y
que nadie sabe lo que puede pasar.
En cuanto a entrar ahí,
no, estoy muy débil, apenas si puedo tenerme
en pie.
De modo que buenas noches, y adiós.
Mañana pásate por mi casa.
¿Sabes tú lo que voy a hacer? Acompañarte.
Según tu propia confesión, estás débil.
¿Y tus invitados?
¿Quién es ese hombre de cabello rizado que
acaba de entreabrir la puerta?
¿Ese?
¿Quién lo sabe? Debe ser un amigo de
mi tío, o acaso un señor cualquiera que
ha venido sin invitación.
Los dejaré con mi tío. Es hombre inapreciable.
Siento que no puedas trabar conocimiento con él.
Por lo demás, que el diablo se los
lleve. Nada tengo que hacer ahora con ellos.
Necesito tomar el aire, de modo que has
llegado a propósito, amigo mío. 2 minutos más
tarde, hubiera caído sobre ellos.
Dicen tales majaderías.
No puedes imaginarte de qué divagaciones suelen algunos
hombres ser capaces.
Digo, si puedes imaginártelo.
¿Acaso nosotros no divagamos tan bien? Ea, dejémosle
decir necedades,
no siempre tendrán ocasión de colocarlas.
Espera un momentito,
voy a traer a Zosimov.
El doctor acudió con extraordinario apresuramiento a ver
a Rascholnikov.
Al echar la vista encima a su cliente,
se manifestó en su rostro una gran curiosidad,
que bien pronto se desvaneció.
Es menester que se acueste usted enseguida,
dijo al enfermo, y tome un calmante para
procurarle un sueño apacible.
Aquí tiene usted esos polvos que yo he
preparado hace poco. ¿Los tomará usted?
Ciertamente,
respondió Rascónicov.
Harás bien en acompañarle,
dijo Zosimov dirigiéndose a Rzmiguín.
Veremos mañana cómo está.
Hoy no va mal, ha cambiado mucho en
poco tiempo.
Cada día se aprende una cosa nueva.
¿Sabes lo que Zosimov me decía hace un
momento por lo bajo?
Comenzó a decir con voz pastosa Razumikin,
cuando los 2 amigos estuvieron en la calle.
Me recomendaba que hablase contigo en el camino,
que te hiciera hablar y que le contase
enseguida tus palabras, porque se le ha metido
entre ceja y ceja que estás loco o
que te encuentras a punto de estarlo.
¿Qué te parece?
En primer lugar, tú eres 3 veces más
inteligente que él.
En segundo lugar,
puesto que no estás loco, puedes burlarte de
su estúpida opinión.
Y en tercer lugar, ese hombrón, cuya especialidad
es la cirugía,
solo tiene en la cabeza desde hace algún
tiempo enfermedades
mentales,
pero la conversación que has tenido tú hoy
con Zametov
ha modificado por completo sus apreciaciones sobre tu
persona.
¿Zametov te lo ha contado todo?
Todo, y ha hecho muy bien. He comprendido
ahora toda la historia, y Zametov también,
vamos, sí, en una palabra, rodia.
El hecho es que
En este momento me encuentro un poco alegre,
pero no importa.
El hecho es que aquel pensamiento,
¿comprendes?
Aquel pensamiento había nacido, en efecto, en su
espíritu,
es decir, ninguno de ellos se atrevía a
formularlo en altavoz, porque era una cosa demasiado
absurda,
sobre todo desde que ha sido detenido ese
pintor de brocha gorda, todo se ha desvanecido
para siempre.
Pero
¿cómo son tan imbéciles?
Aquí, para entre nosotros,
he tenido un choque con Zametov.
Te suplico que no te des por entendido.
He notado que es susceptible.
Ese incidente ocurrió en casa de Luisa,
pero actualmente todo está esclarecido.
Fue principalmente ese Ilia Petróvich, quien se fundaba
en tu desvanecimiento en la comisaría,
pero a él mismo le dio vergüenza luego
de semejante suposición.
Yo sé,
Rascólikoff
escuchaba con avidez.
Bajo la influencia de la bebida, Razumikin hablaba
sin tino.
Yo me desvanecí,
entonces, porque hacía demasiado calor en la sala
y porque el olor de la pintura me
trastornó,
contestó.
Él busca una explicación, pero no hay otra
que la de la pintura.
La inflamación estaba latente desde hacía un mes.
Hay estazos y moho para decirlo.
No puedes figurarte lo confuso que se siente
ahora ese tonto de Zametov.
Yo no valgo, dice, ni lo que el
dedo pequeño de ese hombre.
Así habla refiriéndose a ti.
Algunas veces tienen buenos sentimientos, pero la lección
que le has dado hoy en el Palacio
de Cristal es el colmo de la perfección.
Has comenzado por hacer que tuviese miedo, que
temblase,
le hiciste pensar de nuevo en esa monstruosa
tontería,
y de repente le has mostrado que te
burlabas de él. Se ha quedado con un
palmo de narices.
Perfectamente.
Ahora está aplastado,
anonadado.
Verdaderamente eres un maestro, y le hacía falta
lo que has hecho.
Siento no haber estado allí.
Zametov está ahora en casa y hubiera querido
verte.
También desea verte Porfirio Petróvich.
Ah, ¿ese también?
Pero ¿por qué se me considera como un
loco?
Como un loco precisamente,
¿no? Amigo mío.
Yo creo que me he ido un poco
de la lengua contigo.
Lo que supongo que le ha preocupado, más
que nada, es que solo eso te interesa,
y ahora comprende por qué te interesa.
Conociendo todas las circunstancias,
sabiendo qué especie de enervamiento te ha causado
eso y, como tal cosa, se relaciona con
tu enfermedad,
estoy algo chispo, amigo mío.
Cuanto puedo decirte es que él tiene su
idea.
Te lo repito, no sueña más que con
sus enfermedades mentales.
No, no tienes por qué inquietarte.
Durante medio minuto, ambos guardaron silencio.
Escucha, Rázmikin,
dijo Raskolnikov,
quiero hablarte con franqueza.
Vengo de casa de un muerto.
El difunto era un funcionario.
He dado allí todo mi dinero.
Y, además de eso, hace un instante he
sido besado por una criatura que, aun cuando
yo hubiese matado a alguien,
en una palabra,
he visto allí también a una joven
con una pluma color de fuego,
pero divago,
estoy muy débil.
Sostenme,
aquí está la escalera.
¿Qué tienes? ¿Qué te pasa?
Preguntó Razumicín alarmado.
La cabeza que me da vueltas,
pero esto no es nada.
Lo malo es que estoy tan triste
como una mujer.
Mira, ¿qué es aquello?
Mira, mira,
¿qué he de mirar?
¿No ves? Hay luz en mi cuarto, ¿no
lo estás viendo por la rendija?
Estaban en el último rellano de la escalera,
cerca de la puerta de la patrona, desde
donde se podía advertir que, en efecto, en
la habitación de Raskolnikov había luz.
Es extraño.
Estará quizá en ella, Anastasia,
observó Razomikin.
No viene nunca a mi cuarto a esa
hora. Además, se acuesta muy temprano.
Pero ¿qué importa?
Adiós.
¿Qué dices? Te acompaño,
vamos a subir juntos.
Sí que subiremos juntos, pero quiero estrecharte la
mano y decirte adiós aquí.
Vamos, dame la mano,
adiós.
¿Qué te pasa, Rodia?
Nada. Subamos y tú serás testigo.
Mientras subía en la escalera, se le ocurrió
a Razumikin que Zosimov tenía quizá razón.
Sin duda, he perturbado el espíritu con mi
charla,
dijo para sí.
Cuando se acercaban a la puerta, oyeron voces
en la habitación.
¿Qué es esto? Exclamó Razumikin.
Raskolnikov tiró de la puerta y la abrió
de par en par, quedándose en el umbral
como petrificado.
Su madre y su hermana, sentadas en el
sofá, le esperaban hacía media hora.
La aparición de Raskolnikov fue saludada con gritos
de alegría.
Su madre y su hermana corrieron hacia él,
pero el joven quedó inmóvil y casi privado
de sentido.
Había como helado todo su ser un pensamiento
súbito e insoportable.
Ni siquiera tuvo fuerza para abrir los brazos.
Las 2 mujeres le estrecharon contra su pecho,
le cubrieron de besos, llorando y riendo al
mismo tiempo.
Raskónikov
dio un paso, se tambaleó y cayó desvanecido
al suelo.
Alarma, gritos de terror, gemidos.
Razumiquín,
que se había quedado en el umbral, se
precipitó en la sala, tomó al enfermo en
sus vigorosos brazos, y en un abrir y
cerrar de ojos, le echó en el diván.
No es nada, no es nada, dijo a
la madre y a la hermana. Esto es
un desvanecimiento,
no tiene importancia.
El médico decía hace un momento que va
mucho mejor, que estaba casi restablecido.
Un poco de agua.
Vamos, ya recobran conocimiento.
Miren ustedes, ya vuelven, sí.
Y al decir esto, apretaba con inconsciente rudeza
el brazo de Dunia, obligándola a inclinarse sobre
el sofá para comprobar que, en efecto, su
hermano volvía en sí.
Fin de la sección 18.